# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas ( 2022 - Em andamento )

Lucas Tabosa Guedes

15 de fevereiro de 2025


Lucas Tabosa teve seu primeiro contato com a programação durante um intercâmbio para a cidade de Oxford, na Inglaterra, quando tinha 15 anos. Apesar de ter sido uma experiência breve, seu pai o incentivou a seguir carreira na área. Assim, no primeiro semestre de 2022, aos 18 anos, Lucas ingressou na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no curso de Engenharia de Software, por acreditar que o curso oferece uma visão mais moderna e prática em relação à construção de software.


Atualmente, o aluno está cursando o penúltimo (sétimo) período da graduação em Engenharia de Software. Ele encontra-se irregular, tendo apenas a disciplina de Aplicações Móveis e Distribuídas pendente para regularização. Durante o curso, despertou nele um interesse inicial pelas disciplinas de "Cálculo I" - na qual atuou como monitor-, "Cálculo II", "Algoritmos e Estruturas de Dados I", "Algoritmos e Estruturas de Dados II" e "Engenharia de Requisitos de Software". Contudo, em decorrência de experiências externas à faculdade, surgiu, posteriormente, o interesse pelas disciplinas de "Teoria dos Grafos e Computabilidade" e "Laboratório de Medição e Experimentação de Software".


No âmbito das atividades curriculares, o aluno demonstrou iniciativa ao criar um sistema que facilita o acompanhamento, por parte do usuário, de suas atividades físicas – projeto desenvolvido durante a disciplina de Trabalho Interdisciplinar: Aplicações Distribuídas, no quinto período. Além disso, as pesquisas realizadas na disciplina de Laboratório de Medição e Experimentação de Software despertaram grande interesse, pois o que foi realizado está diretamente relacionado às atividades desenvolvidas na empresa onde trabalha atualmente, contribuindo de forma significativa para seu desenvolvimento profissional. Conforme mencionado anteriormente, Lucas atuou como monitor de Cálculo I no segundo período, tendo esse sido seu primeiro contato com atividades na PUC Minas. Já no sexto período, foi convidado pela Agência Experimental de Software (AES) a liderar um projeto envolvendo a Polícia Militar de Minas Gerais (PMMG), o qual ainda está em desenvolvimento.


No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Lucas atuou inicialmente como estagiário de suporte ao cliente em uma startup – que não existe mais – cujo foco era facilitar o processo de entregas em farmácias. Logo em seguida, surgiu uma oportunidade como estagiário de analista de dados na Localiza&Co, uma locadora de carros de renome mundial, onde trabalha atualmente, elaborando relatórios e automações que se tornaram de importância ímpar para o setor da empresa. Por estímulo da própria Localiza&Co, ele chegou a colaborar com outros estagiários na criação de um projeto que alterou completamente a forma de trabalho de um dos setores da empresa, gerando uma economia de mais de um milhão de reais por ano. Embora ainda esteja na Localiza&Co, em breve Lucas ingressará em outra empresa para atuar como estagiário de desenvolvimento de software, na CI&T, uma fábrica de software de alcance mundial.

  
Durante a graduação, Lucas participou de diversos eventos e cursos voltados ao aprimoramento de suas habilidades. O primeiro curso de grande relevância realizado por ele foi o Hackatruck Maker Space, uma iniciativa da empresa IBM, em conjunto com o Instituto Eldorado, que busca ensinar os alunos a criar aplicações com Swift. Esse curso proporcionou a Lucas a oportunidade de desenvolver um protótipo de aplicativo destinado a auxiliar crianças com dificuldade de comunicação a se expressarem por meio da tecnologia. Além disso, o aluno participou de eventos relacionados à Engenharia de Software, como o Universo TOTVS, em 2023, e o Google DevFest, em 2024. Outrossim, tem se dedicado a cursos online focados em inteligência artificial, com o intuito de compreender melhor essa tendência recente e estar mais preparado para os desafios futuros. Um desses cursos foi criado pela DeepLearningAI e pela Universidade de Stanford, intitulado “Aprendizado de Máquina Supervisionado: Regressão e Classificação”.


Como perspectiva para o período pós-graduação, Lucas pretende ingressar em um mestrado voltado para a área da Inteligência Artificial o quanto antes. Esse interesse decorre de recomendações de professores e de suas experiências na área de Engenharia de Software, visando se destacar no mercado. Além disso, o aluno planeja se especializar ainda mais no negócio de sua família, a rede de farmácias Minas-Brasil, com o objetivo de liderar o empreendimento no futuro, implementando uma visão mais moderna de processos e incorporando mais tecnologia – uma necessidade no setor farmacêutico. Para alcançar esses objetivos, Lucas vem intensificando seus estudos extracurriculares e participando de encontros com profissionais relevantes da área, além de já ter realizado diversos trabalhos extras para a Minas-Brasil, a fim de aprofundar seu conhecimento sobre o negócio. Também relevante para esse objetivo acadêmico, o aluno possui conhecimento avançado de inglês, sendo capaz de ler documentação de sistemas, descrições de linguagens de programação e artigos científicos, além de redigir textos acadêmicos em inglês.
